R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-24 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
C finalized prob theory chapter

# Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie {#stat-stoch}

In diesem Kapitel werden Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie wiederholt. 
Die zentralen Themen sind dabei:

* Der Zusammenhang zwischen Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
* Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
* Zufallsvariablen
* Diskrete und stetige Verteilungen

Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. Parameterschätzung, Hypothesentests
und die Berechnung von Konfidenzintervallen) werden in den beiden folgenden Kapiteln
zur deskriptiven und schließenden Statistik (siehe Kapitel \@ref(desk-stat) und Kapitel \@ref(stat-rep) wiederholt.

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(data.table)
```
<!-- Icaedesign ist jetzt erstmal doch wieder drin weil das theme in einigen chunks verwendet wurden, die chunks allerdings alle nicht angezeigt werden im text -->

@@

> Beispiel: Der Erwartungswert einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
Würfels beschreibt ist: $\mathbb{E}(X)=\sum_{k=1}^6k\cdot\frac{1}{6}=3.5$.

@@

> Beispiel: Die Standardabweichung einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
Würfels beschreibt ist: $\sigma_X=\sqrt{\sum_{k}^6\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)}=\sqrt{5.83}\approx 2.414$.

@@

```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte"}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>%
  gather("Parameter", "y", -x)

pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggplot2::ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.6", 
                                         "$n = 50, p = 0.6",
                                         "$n = 50, p = 0.2")))
                   ) +  
  ggplot2::theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())
pdf_plot
```

<!-- Discuss: Soll ich jetzt hier icae rausnehmen oder nicht? Es ist eh in einem echo=False chunk, deshalb wär's eigl egal, aber ich hatte das Paket jetzt oben aus der library Übersicht rausgenommen, dh dann müssten wir es vllt doch wieder reinsetzen. Oder doch wieder viridis verwenden? Same issue with figures below -->

@@

```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50"}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

<!-- Hier stand vorher 5 statt 10 und 25.2% statt 26.2%. Aber 10 und 26.2% müssten eigl richtig sein oder? -->

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```
<!-- Der Titel wird hier bei mir irgendwie nicht anständig angezeigt, scheint zu lang zu sein für die Maße des Graphs -->

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```
<!-- Same problem hier mit dem title -->

@@

<!-- Würde hier vorschlagen "sample_binom" zu löschen und einfach direkt die funktion zu schreiben damit es einheitlich ist wie bei den anderen Funktionen oben, wo auch keine variable assigned wurde -->

> **Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:** Unser Zufallsexperiment besteht
aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter 'Erfolg' verstehen wir
das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 10 Mal durch,
werfen also insgesamt 100 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
dabei einen Erfolg verbuchen konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem
wir auf der x-Achse die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der
Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen festhalten, erhalten wir ein 
Histogram, das ungefähr aussieht wie in Abbildung \@ref(fig:Münzwurf) aufgezeigt.

```{r Münzwurf, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_icae()
```
> Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
unserer Daten können wir schließen, dass die Binomialverteilung eine sinnvolle
Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire Münze geworfen haben macht es 
Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $n=10$ und
$p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
uns in dieser Vermutung bestärkt fühlen, wie in Abbildung \@ref(fig:Münzwurfverteilung) ersichtlich ist.

```{r Münzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
  ggplot2::geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y)
             ) +
  ggplot2::geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
             ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
  theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
```

<!-- ich hab hier mal auf echo=false gestellt weil eigl ist ja wieder nur der graph wichtig oder? -->

@@

```{r Poisson, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Lambda-Werte"}
x_range <- 0:18
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot2::ggplot(lambdas) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "right")
```

@@

Möchten wir die Wahrscheinlichkeit berechnen, genau $x$ Erfolge zu
beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dpois()`.
Das einzige notwendige Argument ist `lambda`:

@@

Abbildung \@ref(fig:PoissonBsp)

```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für Lambda=4"}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot2::ggplot(lambda_4) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "none")
```

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

<!-- kurze generelle Frage: wollen wir bei den graphen die eine caption haben den Titel rausnehmen? Der müsste ja eh nochmal neu formatiert werden und ich hab jetzt oft in der caption sehr ähnliche Sachen wie im Titel geschrieben (hier bei diesem chunk hab ichs sogar einfach nur kopiert) -->

@@

```{r}
pois_sample <- rpois(n = 5, lambda = 4)
pois_sample
```
<!-- Mmmh hier frag ich mich wieder warum der Umweg über die Definition einer Variablen? MAn kriegt doch auch den output der 5 Zahlen wenn man einfach nur rpois() in den chunk schreibt und ausführen lässt? -->

@@

<!-- Hier ist die r Funktion wieder mit einem variablen-assignment angegeben, weiß immer noch nicht warum  -->

>>>>

# Grundlagen der Wahrscheinlichkeitstheorie {#stat-stoch}

In diesem Kapitel werden einige grundlegende Konzepte der 
Wahrscheinlichkeitstheorie eingeführt, bzw. wiederholt. 
Die zentralen Themen auf die wir uns fokussieren werden sind dabei:

* Der Zusammenhang zwischen Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
* Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik
* Zufallsvariablen
* Diskrete und stetige Verteilungen einzelner und mehrerer Zufallsvariablen

Grundkonzepte der deskriptiven und schließenden Statistik (insb. 
Parameterschätzung, Hypothesentests und die Berechnung von Konfidenzintervallen) 
werden in den beiden folgenden Kapiteln zur deskriptiven und schließenden 
Statistik (siehe Kapitel \@ref(desk-stat) und Kapitel \@ref(stat-rep) behandelt.

@@

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(data.table)
library(viridis)
```

@@

> **Beispiel:** Der Erwartungswert einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
Würfels beschreibt ist: $\mathbb{E}(X)=\sum_{k=1}^6k\cdot\frac{1}{6}=3.5$.

@@

> **Beispiel:** Die Standardabweichung einer ZV $X$, die das Werfen eines fairen 
Würfels beschreibt ist: $\sigma_X=\sqrt{\sum_{k}^6\left[x_k-\mathbb{E}(X)\right]^2 p(x_k)}=\sqrt{5.83}\approx 2.414$.

@@

```{r Binomialverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=3, fig.cap= "Wahrscheinlichkeitsverteilung der Binomialverteilung für verschiedene Parameterwerte."}
x_vals <- seq(0, 45, 1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  x = x_vals,
  "n=50, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.4" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.4),
  "n=25, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 25, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.6" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.6),
  "n=50, p=0.2" = dbinom(x_vals, size = 50, prob = 0.1)
) %>% tidyr::pivot_longer(
  cols = -x, names_to = "Parameter", values_to = "y")

pdf_plot <- ggplot2::ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  ggplot2::ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expansion(c(0, 0.1), c(0, 0.1))
    ) +
  viridis::scale_color_viridis(
    labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                          "$n = 25, p = 0.4", 
                          "$n = 25, p = 0.6", 
                          "$n = 50, p = 0.6",
                          "$n = 50, p = 0.2"))), 
    discrete = T
  ) +  
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(
    legend.position = "bottom", legend.title = element_text(hjust = 0.5), 
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
pdf_plot
```

@@

```{r bspbinverteilung, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Beispiel einer Binomialverteilung mit $p$=0.25 und $n$=50."}
x_vals <- seq(0, 50, 1)
x_val <- 10
anzahl_versuche <- 50
p_erfolg <- 0.25

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

> **Anwendungsbeispiel Binomialverteilung:** Unser Zufallsexperiment besteht
aus dem zehnmaligen Werfen einer fairen Münze. Unter 'Erfolg' verstehen wir
das Werfen von 'Zahl'. Nehmen wir an, wir führen das Zufallsexperiment 10 Mal durch,
werfen also insgesamt 100 Mal die Münze und schreiben jeweils auf, wie häufig wir
dabei einen Erfolg verbuchen konnten. Wenn wir unsere Ergebnisse aufmalen, indem
wir auf der x-Achse die Anzahl der Erfolge, und auf der y-Achse die Anzahl der
Experimente mit genau dieser Anzahl an Erfolgen festhalten, erhalten wir ein 
Histogram, das ungefähr so aussieht wie in Abbildung \@ref(fig:Munzwurf).

```{r Munzwurf, echo=FALSE, caption = "Histogram für einen Münzwurf."}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_bw() +
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

> Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
unserer Daten können wir schließen, dass die Binomialverteilung eine sinnvolle
Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire Münze geworfen haben macht es 
Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $n=10$ und
$p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
uns in dieser Vermutung bestärkt fühlen, wie in Abbildung \@ref(fig:Munzwurfverteilung) ersichtlich ist.

```{r Munzwurfverteilung, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der empirischen Stichprobe und der parametrisierten theoretischen Binomialverteilungsfunktion"}
ggplot2::ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  ggplot2::geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
  ggplot2::geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y)
             ) +
  ggplot2::geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
             ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
        legend.position = "bottom")
```

@@

```{r Poisson, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung für verschiedene Parameter."}
x_range <- 0:18
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot2::ggplot(lambdas) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_bw() + 
  ggplot2::theme(
    legend.title = element_text(), legend.position = "right",
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

Möchten wir die Wahrscheinlichkeit berechnen, genau $x$ Erfolge zu
beobachten, also $\mathbb{P}(X=x)$ geht das mit der Funktion `dpois()`.
Das einzige notwendige Argument ist `lambda` 
(siehe zudem Abbildung \@ref(fig:PoissonBsp)):

@@

```{r PoissonBsp, warning=FALSE, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Poisson-Verteilung mit ausgewählten Parameterwerten."}
x_range <- 0:18
x_val <- 5
y_val <- dpois(5, lambda = 4)
lambda_1 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 1), lambda="1")
lambda_4 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 4), lambda="4")
lambda_8 <- data.frame(x=x_range, y=dpois(x_range, lambda = 8), lambda="8")
lambdas <- do.call(rbind, list(lambda_1, lambda_4, lambda_8))

ggplot2::ggplot(lambda_4) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  ggplot2::scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_bw() + 
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line(),
                 legend.title = element_text(), legend.position = "none")
```

@@

ggplot2::ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  ggplot2::xlab("x") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

@@

```{r}
pois_sample <- rpois(n = 5, lambda = 4)
pois_sample
```

@@
